关心．信心．决心□□决策者怎么说
拯救淡水河，除了具体周详的计划，庞大的经济来源、有关单位的执行决心，更为大家广泛关切。
因此，本刊访问了行政院俞国华院长，以及整治计划的主要策划、执行者□□行政院卫生署长施纯仁、台北市长许水德，和台湾省主席邱创焕。
淡水河系污染的问题，受到社会大众广泛的关切。
行政院俞院长也非常注重此事。
四月底，他在行政院院会中听取卫生署所研拟的「淡水河系污染整治计划」后，曾经提出六点提示，责成有关单位注意研究办理。
尽速推动，无近路可走
这六点提示是
第一、水污染防治工作，是无近路可走的，卫生署应该有整理性的工作计划、工作方法、工作步骤以及现在进行的工作，并多向社会大众说明。
第二、水的主要污染来源是都市家庭污水、工厂的工业废水、垃圾三种。
如果我们能使家庭污水、工业废水不流入河流之中，或是经过处理之后，才准流入；垃圾不能随便倾倒于河岸或河中，河流的水自然会清洁。
因此为求淡水河□□基隆河的水质清洁，惟有两岸建设污水截流系统或卫生下水道；对于工业废水要严格控制放流水的标准；对于垃圾要加以处理。
这些工作，固然需要庞大的经费，同时也需要相当时间。
建设工程更要花时间，台北市的卫生下水道，就是一个例子。
所以规划工作，先要尽速推动。
重视教育与宣导
第三、台北市卫生下水道系统延伸至三重、芦洲出海的工程，新店溪上游的污水下水道系统，以及十四项建设中的都市垃圾处理计划，都希望加速办理。
至于工业废水问题，也应该积极设法解决。
第四、环境保护的基本建设，是需要庞大的经费的，以卫生下水道为例，据专家的估计，现在的建设经费，大约每一人口需要一万五千元。
如果台北都会区未来廿年以五百万人口计，仅就卫生下水道一项，就需要七百五十亿元，为数甚钜。
请经建会尽速对公共建设包括环境工程，邀请专家，研究一套财务制度与受益者付费的办法，以配合淡水河□□基隆河污染防治计划的推行。
第五、对环境保护，除了基本建设、管制取缔之外，教育与宣导也非常重要。
我们现在一般人的生活都过得很好，自己大门以内，都弄得相当乾净，但是大门以外，就乱丢东西，甚至乱倒垃圾，没有公共环境的道德观念。
这显然是一种不道德、落后的生活习惯。
今天政府正在大力推展淡水河□□基隆河的污染防治工作，也希望居住在大台北都会区的全体民众爱护这两条河流，少加一分污染，就是多加一分防治的力量。
第六、政府为加强环境保护工作，已决定环境保护局直属行政院。
有关这个机关的组织法草案，请卫生署尽速拟妥报院，以便本院审查后，早日完成立法程序。
追本溯源，决心防治
五月中，俞院长在接受本刊编辑访问时，也表示了他对此事的看法。
他说：台湾地区社会繁荣，生活富足，但由于经济迅速成长，人口增加，和都市化的快速扩展，以致环境保护措施和有关公共建设，难以适时配合。
因此同许多国家一样，产生了生态环境的问题，例如淡水河系的淡水河、基隆河、大汉溪的严重污染，已影响到台北都会地区的环境品质，引起一般民众的深切注意。
政府不但关切，并且有决心要把这个关系台湾地区近四分之一人口的河系，加以防治，期使河水水质恢复清净。
不过河川污染性质和其他如空气、噪音污染完全不同。
河川的污染是经过长年累积的结果，防治时必须有妥善而面面顾到的计划，有秩序、全面推进，绝难一蹴而成。
而同一河系内各部分互相牵连，必须对污染追本溯源，整体规划；不能头痛医头、脚痛医脚，以致徒劳无功。
对于如何整治淡水河系，俞院长亦表示了他初步的看法，他以为，淡水河系的主要污染来源是都市家庭污水、工业废水和胡乱在河边堆弃垃圾引起的污染。
此外，上游地区养猪业也产生相当可观的污染量。
多管齐下，并头进行
都市家庭污水管制办法是要建立现代化污水系统，从建筑物收集污水，经过分支干道输送处理厂处理后，再选择妥善地点排除，使没有经过适当处理的污水，不流入河川。
这是件费时费钱的工作，但是一件必须做的基本工作。
其次，都市垃圾处理计划，已经列入十四项重大建设，事实上且已有不少落实计划在进行中，包括焚化炉和卫生掩埋场等工作。
这些工作配合现在整治淡水河系污染的要求，还要加速进行。
至于台北地区的工业废水，已经由环保单位进行管制，根据最近公布的放流水标准，畜牧废水也将列入管制。
污染者自应负担起其应尽的社会责任。
此外，台北地区污水系统完成后，很多工业废水也可以经由污水系统排除。
所以，防治淡水河系污染有关的几项重大工作，大多已经在积极进行中。
我们希望各项整治工作能够多管齐下，并头进行，以求扩大其整治的成效。
密切配合，按步执行为使「多管齐下」不会变成「多头马车」，许多学者专家非常期待一个有效率的统筹执行单位，能够协调解决其间可能发生的问题。
俞院长对于这一点，也说明了他的看法，他认为这些工作，必须密切配合，按步执行，否则步调差错，难以达到整体目的。
他表示，行政院已指定，目前由卫生署负责设立协调督促组织，同时，希望在即将提升后直属行政院的环保机关，能更强有力地负起促进协调任务。
遇到重大困难，还可以提出，请求去年八月成立的行政院环境保护小组协助。
（本刊编辑部）施纯仁（行政院卫生署长）：治疗「慢性病人」，除了用药，家属的关心是很重要的……
问：俞院长曾在行政院会中说过，政府官员要脚踏实地，做不到的事就不说，说了就要做到。
我们知道您在今年四月卅日的院会中，提出一份「淡水河系污染整治计划」，并表示要在民国八十年做到各河段旱季无缺氧发臭，在八十四年达成各河川分类水质标准。
您这样说表示有信心做到？
什么是您信心的来源？
答：我先举个例子。
我们不妨把淡水河比做一个病患。
在他年轻的时候，和家人拚命赚钱，追求更好的生活。
等到生活富裕、安定之后，家人才猛然发现很久没有关心过他；而他已经付出了健康作为代价。
面对这样的病人，医师治疗的信心，除了本身的医术，最重要的乃是病人家属真心全意的关切、合作。
淡水河的病已很久，也很重了。
以往，大家为了追求经济繁荣，对他的关注不是很多，倒垃圾的倒垃圾、排废水的排废水；而现在，从蒋总统、俞院长到社会大众，都非常关心，并且急切地希望他早日复原，这就是我最大的信心来源。
问：淡水河的确沉□已久，但过去大家也并非全无关心。
不少地方首长就曾经开出二年到廿年不等的整治计划，可惜多被讥为「纸上作业」。
请问署长怎么样使「家属」们相信这次一定医得好？
换句话说，这次的整治计划，与以往有何实质上的不同？
答：我相信最重要的不同，是决策阶层已经下定决心全盘贯彻实施这个整治计划。
淡水河系流域面积极大，涵盖的行政区包括台北市的十六个区和廿九个乡镇市，整治起来牵涉很广，甚至与都市计划、农业土地的使用，都有关连。
由任何地方的环保单位，甚至由卫生署环保局出面掌理策划、执行的工作都是不够的。
去年六月，全国行政会议结束之后，行政院成立环保小组，统合各部会来协调相关业务。
在去年六月的全国行政会议中，我担任第二中心议题「环境污染与保护」的召集人。
不久前刚发生了二仁溪的绿牡蛎事件，不但造成当地养殖业者惨重损失，还变成全国瞩目的社会问题。
我认为河川污染是当前环保工作的重要课题之一，一定要想办法防止污染源再发生，并且要完全根治。
当时，我们在台湾地区二百多条河川中找出北部的基隆河与南部的二仁溪，建议政府先做示范性的整治工作。
由于这二条河流域较小，可花较少的金钱、时间，先看到效果，发挥火车头的带动性的功用，使民众相信政府推动环保工作的决心。
这个计划一经提出，民众们关心的程度似乎远比计划整治的范围更大，于是行政院环保小组开始全盘检讨淡水河污染事件。
今年初，俞院长指示卫生署提出具体的淡水河整治计划，经过三个多月的规划，我们在四月份向环保小组交出第一份计划书。
问：据说这份计划书「惨遭退回」，为什么？
他们有什么建议？
答：主要的问题是，计划中没有列出各项工作的完成时间表，不能给大家清楚可靠的交代。
我也认为这很重要，因为没有确定的时间表，工作人员就没有目标，就像准备参加考试的人，如果不知道考试日期，就会一天天拖延，道理是一样的。
问：那么新计划的主要内容是什么？
当务之急为何？
答：这个计划统筹过去淡水河系各项污染防治措施，以及其相关工程，依据区域经济发展趋势、农工业成长实况，和各河段水文特性、水资源之开发运用等因素，分析并协调各项改善措施，集中目标来加速推动淡水河系的污染整治。
现在的当务之急，自然是避免新的污染源。
这项工作包括河边垃圾场的封闭、改善，扩建焚化炉；内湖垃圾场渗漏水的处理；工厂废水管制；养猪废水改善；和河川漂浮物的清理……等。
至于淡水河最大的污染源□□家庭污水（主要是人体排□物）。
我们一方面准备做卫生下水道，另一方面，则在淡水河两岸作截流工作。
我相信，现在开始从事截流、兴建垃圾处理场、解决内湖垃圾山渗漏问题等保持水源洁净的工作；我相信八年至十年之后，能做到淡水河下游地区，在旱季不会发臭，溶氧量可以提高的程度。
但是大家必需明白，这个时间并不包括整个卫生下水道的建立，那需要很长的时间。
以日本为例，今年他们已经进行到第五个五年计划的第二年了，也只完成百分之卅六。
问：俞院长曾经在院会中针对这个计划，提出教育与宣导的重要，并且强调与民众沟通。
您扮演「主治医师」的角色，是不是有什么要提醒「病人家属」配合的地方？
答：我刚才说过，大家急切的关心、支持是医师最大的信心来源。
但光是情绪上的关心并不够，还需要具体行动来配合。
比方说，刚开过刀的病人需要休息，避免感染，家属就必须遵照规定的探病时间……。
淡水河也是一样，如果政府有决心倾注人力、物力、财力治河，大家却仍然在岸边倒垃圾、排污水，那么病人永远不会有痊愈的一天。
我希望大家能体认一点，整治淡水河绝对不只是政府的事，而是每一个人的责任。
我要强调「每一个人」，因为我们都生活在这里，喝淡水河的水、忍受台北的空气……，如果有任何人因为「近利」，继续倾倒工厂废水，他自己也将付出同样的代价。
另外一点很重要的观念是，淡水河是沉□已久的「慢性病人」，无法用急药、快刀解决。
我们提出的八年计划，只能说是做到「抑制病菌蔓延」，其后还必须「会诊」、「复健」……，才可能慢慢恢复原有体力。
英国以百年的时间整治泰晤士河的，河清是长久的工作，我们还需要付出很多关心。
（王家凤）许水德（台北市长）：大家配合，淡水河想要不清也难！
问：您是淡水河整治计划的负责人之一，但比起省政府来，台北市无论是经费或进度，都已占得机先，目前情况如何？
答：淡水河的整治，大家都相当关心。
尤其看到韩国汉江都可以成功，对淡水河的寄望更是殷切。
打从民国六十四年，台北市就开始规划淡水河的整治，像卫生下水道的主干管、次支干管，和家庭的接管，都已经在做，到今年已花了七十六亿。
预计大致在七十九年完成。
但是我们的对面，也就是台北县的部分，还没有做，这点我们就没有办法。
问：进度不同，省市在配合上有没有困难，会不会「打架」？
答：有人担心台北市与台湾省无法配合，或者沟通上有问题。
其实，沟通的机会很多。
我和邱主席每周见二次面，在开院会和常会时，一有机会就交换意见，二人以推动工作为优先，这点我们都有共识。
观念沟通不成问题，在实际工作上，现在由经建会来协调省市配合的问题，像八里处理厂等有五项工程都须省市配合来做。
我们各守岗位分工合作：比如说工程、土地徵收由台北市政府负责；设计、规画则由省政府负责。
问：省市合作有什么优点呢？
答：省市配合虽然在协调上必须花点心力，但也有好处。
众所周知，土地徵收在整治淡水河计划中是比较困难的事。
依规定，如台湾省想徵收土地，只要台湾省政府核准即可。
台北市则须报到内政部、再报到行政院、转至省政府再核准手续比较复杂、费时较久。
现在经过经建会的协调，问题已经解决。
采行的方法是台北市发公文给住都局，住都局转报省政府，省政府再转报台北县，我们再去推动。
也就是说采行比较简化的程序，台北市负责徵收，但采取的是省政府的程序。
问：在推动整个计划时，什么是你遭遇到最大的困难？
答：老实说，最大的困难仍是经费。
整个整治计划，台北市须负担三百八十六亿。
很多人认为台北市比较有钱，可是我却觉得中央仍须补助。
为什么？
因为淡水河不只是台北市地区的问题，而是关系到国家形象，像汉江整治成功，大家会想到这是韩国的魄力，而不只是汉城的功劳。
有了补助，可以加速工程的进度，现在民众的要求很高，我们希望提早完成，缩短计划年限。
问：缩短年限的用意何在？
答：因为民众的要求很迫切呀！
不赶快做不行。
另方面是，如果我们能在七十九年完成卫生下水道工程，家庭接管的普及率就能提高。
普及率越高，大部分的家庭污水可排至下水道而不流入河里，河水的水质就越快获得改善。
根据台北市目前的进度，民国七十六年度的下水道工程完成时，家庭接管的普及率将达百分之廿八。
七十九年工程完成，则可高达百分之四十五，这数字算相当高，目前日本全国的普及率不过百分之卅六。
现在迪化污水处理厂一天能处理廿八万吨的污水，但却不能应付日益增加的污水量，所以，在家庭接管尚未普及之前，提高迪化厂处理的「质」和「量」，也是目前当务之急。
问：所谓的质与量的提升，到底是指什么？
答：所谓量，是指在七十九年工程完工前，能多做一点家庭接管。
另方面要尽量运用迪化厂的空间，多装节省空间的设备以提高处理的水量；质的方面，台北市的环保单位在八十年要执行一个「淡水河水污染管制」方案，那时迪化厂必须有二级以上的处理，放流水才能符合标准。
目前迪化厂只达初级标准，这一级处理出来的水还不够乾净。
我们的目标是符合二级处理标准。
问：为什么迪化厂只有初级标准？
答：当年在设计时，当时的需求和现在不同，而要求的水准也没现在高。
另方面，高出一倍的经费也是没有采行的原因。
现在我们已在规划迪化厂的二级处理方案，之后打算使它能提升至第三级的处理标准。
问：看样子，政府确实很有决心想做好它。
答：以目前的科技和大家对它的关心、重视的程度，政府都必须做好这件事。
而且老实说，政府也有这个能力和必要来做好它。
河流的整治只是第一步。
将来河边的环境也很重要，不是只有河整治好了就好，而旁边一团糟。
河边也需要一套都市计划来规划休闲场所或住宅区，整个环境才算是改善。
我希望淡水河流域的功能可以提升到休闲和游憩。
问：整治好了之后，如何维护呢？
答：这也需要多方的配合。
在七十二年台北市已成立河川巡逻队，但取缔项目只有违建、乱堆及乱倒垃圾等，并不包括水污染。
日后，台北市要成立专责的机构来管理，到时候也会把水污染这个项目归入取缔范围。
而河边的养猪户、地下工厂也要取缔。
这些，都需要民众的配合。
而家庭接管，无论是工程的不便或受益费的徵收，都需要民众的谅解和支持。
我相信，如果大家对政府、对自己都有同样严格的要求，淡水河想要不清澈都难。
（萧容慧）邱创焕（台湾省主席）：我们必须迎头赶上。
问：在「淡水河系污染整治计划」中，您扮演什么样的角色？
工作重点又是什么？
答：省政府其实早就注意淡水河的污染问题了，但因为经费等关系，总显得「心有余而力不足」。
最近行政院俞院长有更明确的指示，如此一来，我们先前的阻力就变少了。
卫生署负责整体的规划和总协调，而我们最主要的任务便是配合执行。
目前工作重点放在「台湾省台北近郊卫生下水道系统」的规划与执行。
问：这整个计划包括台北市和台湾省，不知您在角色的扮演或任务的执行上，会不会有配合的困难？
答：省市之间的配合其实不是问题，因为大家的目标是一致的，但有时步调可能无法一致。
什么原因呢？
因为台北市的经费比台湾省宽裕，所以他们可能做得比较快。
像污水处理，台北市已经在做，台湾省则是「开始」在做。
这点我们必须迎头赶上才行。
问：几乎所有的计划中，经费的来源都是主要的问题，这套计划要花多少钱？
光凭省府的预算支出，够用吗？
答：光凭省政府的能力，的确是无法负担，因此这次中央给我们相当的补助。
经费方面，总工程费约需二百八十亿元，但这是民国七十二年的物价指数，现在算还要贵一点。
其中，联合计划部分约需一百四十六亿，台湾省部分约一百卅四亿元。
在联合计划部分，台湾省负担七十九亿。
算一算，台湾省应负担总建设费的二百一十三亿。
在联合使用部分，中央补助我们百分之五十；台湾省专用部分，中央补助百分之卅。
目前，都已通过。
但是，钱再花总嫌不够，因为全部工程完成后，我们每年还要花十亿元的营运操作维护费。
问：有了中央的大力支持，经费的问题解决了，但这套计划在执行时，想必有其他的困难。
什么是您最大的困扰？
答：老实说，工程进行时，沿途的地主和居民是否能充分支持、配合，成为工程顺利与否的最大关键。
至于工程技术本身，反而不是最大的问题。
问：那么，您如何得到他们的支持和配合？
答：这有赖于协调和沟通。
例如，我们的下水道要经过某些地方，必须先和当地的民众沟通，取得他们的谅解后，才能进行工程。
光是「说服」，就花了很多口舌。
根据过去经验，困扰总是难以避免，但要想办法找出症结所在。
比如说，嘉义要开一个工业区，大部分的人赞成，少数人反对。
反对的人到我这里，当面表示他们反对的理由。
我一个个问，结果每个人反对的理由都不一样。
后来我请县政府把反对者和他的理由造册，然后针对他们一个个沟通、个别处理。
这些问题解决后，剩下的阻力就不多了。
我们在要求民众配合时，也要给他们一条路，这样才有理由要求。
举例而言，污水厂打算设在八里，当地的居民都不赞成。
后来我们提出一个计划：要做市地重划。
把他们现在的住宅区、农业区、山坡地全部合起来重划之后，他们可分得一半的土地回去，分回去的都是住宅区或商业区。
原来没有利用价值的土地都变成有利用价值了。
我们利用土地重划的方式，把污水处理厂集中在一个地区，与住家之间用「绿带」分开，绿带一方面是道路，一方面种很多树木。
这样隔开后，污水处理厂离住处有段距离，也就安全了。
另方面，土地重划后，大家的土地利用价值提高了，所以，当地民众就赞成了。
问：土地的徵收的确不容易，除此之外，您还有没碰到其他的困难？
答：工程品质是不是能保持，这点颇叫人担心。
为什么呢？
因为有人围标、竞标。
目前大家要求要公开招标。
有的人为了标到工程，不惜把价钱压得很低，低到根本无利润可言；一旦得标，到时候再来偷工减料，免得亏本，这种作法定会影响工程品质，结果所有民众成了受害人。
为此，有人建议采「合理标」，举例而言，一个工程预计一百万，有人标九十九万，有人标八十万，最后九十九万可得标，因为他的价钱比较接近估价，这叫「合理标」。
但这时出价八十万的人会骂这是「官商勾结」，为什么便宜的反而没得标呢？
所以，也不可行。
「合理标」看来很合理，但目前还不能实施。
现在的工程是采行一部分公开招标、一部分议价。
大致说来，议价的价钱较高，但品质较有保障，像荣工处所做的北回铁路、台中港、苏澳，都采议价。
因此较困难的工程，原则上，我们希望交给有信用的公司来做。
如南化水库，经费一百亿，省政府就决定让荣工处来议价，因为水库的安全与否影响太大了。
这样做，批评总是难免的，但为了品质，大家总会谅解。
在这里，我想要强调：赚钱重要，但国家整体的利益和人民的安全，比赚钱更重要。
所有的人都要有公德心，尤其是做工程的人，因为工程的好坏与大的生命有关，容许不了点错。
萧慧）
