立法局会议过程正式纪录
一九九二年十月八日星期四
下午二时三十分开始会议
出席者：
总督彭定康先生（主席）
副主席施伟贤议员，C.B.E.,Q.C.,J.P.
布政司霍德爵士议员，K.B.E.,L.V.O.,J.P.
财政司麦高乐议员，C.B.E.,J.P.
律政司马富善议员，C.M.G.,J.P.
李鹏飞议员，C.B.E.,J.P.
张鉴泉议员，C.B.E.,J.P.
周梁淑怡议员，O.B.E.,J.P.
许贤发议员，O.B.E.,J.P.
李柱铭议员，Q.C.,J.P.
彭震海议员，M.B.E.
司徒华议员
谭耀宗议员
黄宏发议员，O.B.E.,J.P.
何承天议员，O.B.E.,J.P.
夏佳理议员，J.P.
鲍磊议员，O.B.E.,J.P.
林贝聿嘉议员，M.B.E.,J.P.
刘健仪议员，O.B.E.,J.P.
刘华森议员，O.B.E.,J.P.
梁智鸿议员，O.B.E.
麦理觉议员，O.B.E.,I.S.O.,J.P.
杜叶锡恩议员，C.B.E.
黄匡源议员，J.P.
陈伟业议员
郑海泉议员
郑慕智议员
张文光议员
詹培忠议员
冯智活议员
何敏嘉议员
黄震遐议员
叶锡安议员，J.P.
林钜津议员
林钜成议员
刘千石议员
刘慧卿议员
李永达议员
梁锦濠议员
李家祥议员，J.P.
李华明议员
文世昌议员
潘国濂议员
唐英年议员，J.P.
狄志远议员
黄秉槐议员，M.B.E.,J.P.
黄宜弘议员
杨森议员
杨孝华议员，J.P.
黄伟贤议员
邓兆棠议员，J.P.
缺席者：
李国宝议员，O.B.E.,J.P.
倪少杰议员，O.B.E.,J.P.
刘皇发议员，O.B.E.,J.P.
张建东议员，J.P.
冯检基议员
夏永豪议员，M.B.E.,J.P.
涂谨申议员
列席者：
立法局秘书罗锦生先生
文件
主席（译文）：各位议员，首先，我感谢立法局使这次会议成事。
我发觉我们所有人从未尝试过举行这种会议，特别是连本人身为主席在这些场合也只是比较习惯在台下而非在台上。
然而，我确实希望找出一个途径，以便我们可以定期交换意见，让各位定期向我就行政机关的政策和计划提问。
可是，在我们未找出各方面称善的安排前，彼此也许须要有些宽宏和稍为灵活变通。
至于如何进行这类会议，我绝无任何偏爱或定见，但我只想说出一点，希望各位议员幸勿以为过于伪善，就是：我切实希望我们可以展开不流于太对抗性的对话。
我认为这次是作出解释和交流意见的机会，绝非供各为其党争取支持之用。
我不想藉此机会带来英国国会的做法以为圭臬。
我们最好能自定标准，作出较佳的典范。
在接受立法局议员发问之前，我想提出另一点概括的意见。
过去三个月来，有些人曾对我说，立法局以往在极为合作的气氛下运作，但随立法局大部份议员由选举产生，各议员之间和议员与行政机关之间这种合作，现已不可复见。
我必须说，我绝不认为情况应该如此。
我认为我们必须显示像这样对立法机关负责的政府，相信更能促进安定，而非不大有助促进安定繁荣，这点是极其重要的，而我亦深信我们定能发展一个交流意见的途径，让我们更紧密合作而不是导致分裂。
我一定会以这种方式来处理和本局之间的关系，而这种关系肯定和以往历任总督与本局所建立的关系确实颇为不同。
我现在答复议员质询我昨天在立法局发表的施政报告。
我想最好是按议员举手的先后，在一个半小时内进行答问，我会尽量公平。
假如我说率先举手的是刘慧卿议员，绝非出于偏私或性别歧视。
刘慧卿议员问（译文）：总督先生（我想称呼你为总督先生较主席先生更为适宜），在你就香港制订的大计中，目标异常简单，就是要保障香港的生活方式。
你勾划了四个主要原则，表示假如我们坚持这四项原则，我们便会拥有一个各种自由和生活方式都受到保障的社会。
总督先生，读毕这43页的施政报告后，我看不到一个能够让我们港人有信心可以达致这个目标的蓝图。
当然，我相信你知道我是指在政府的最高层面，即行政局和立法局，发展民主，你在这方面的建议却令我们均大感不满。
同时，总督先生，在保障人权方面，这份大计也并无提及。
未知保障人权是否香港政府当局的忌讳。
你亦提及将会修订三套法例：公安条例、废除死刑及研究那些可能有碍新闻自由的法例；我对此举表示欢迎。
但总督先生，其他法例又如何？
因此，你可否告诉我们，你打算如何藉在政府的最高层面奠定极其稳固的民主基础，去坚定地保障人权，从而为香港市民缔造一个自由民主的未来？
总督答（译文）：我认为你称呼我为总督先生较主席先生(President)恰当，尤其是鉴于美国政坛刻下的情况为然。
与佩罗先生不同，我并没有宣布竞逐总统(President)职位。
很抱歉，在我长达43页的施政报告所描绘的大计，你找不到任何东西令你信服我有目标和下定决心，确保香港的生活方式在一九九七年之前及以后维持不变。
让我冒重复的危险，向各位谈一下我尝试做些什么。
我尝试在社会中找出一个均衡点。
我发觉今晨有些人形容我过于谨慎，甚至可说是过错；有些人（那些经常以言过其实为人熟知的人）则形容我为鲁莽行事。
假如有两方面的人以完全相反的言词来形容你，那么你一定是合情合理地采取中庸之道行事，我认为这种说法不一定总是正确的。
可是，这次我确信我提出的均衡是恰当的。
因为我了解港人的期望，他们确实渴求有更多民主。
每当他们有机会发表立场时，他们总是道出这个期望。
但我亦相信他们所渴求的更多民主是他们相信会行之久远，而他们不少人，正如我从今晨出席的电话答间节目所知，将更多民主界定为与本港一九九七年之后的小宪法（即基本法）相符的民主发展。
因此，我昨天尝试做的是：假如中国的立场认为不能增加直选议席的数目，因为此举会违反基本法，那么就让我们看看其他既可扩大民主而完全符合基本法的安排。
我认为这是一套协调的建议，一套协调的方案；我准备为这套建议方案在本局内加以辩护，同样亦会在北京加以辩护和据理力争。
但我要就推行民主的建议提出一个关键性的要点。
到了某个时候，本局将要作出决定，拿定主意如何为本港的未来获得民主，因为我会约于一九九四年及一九九五年向本局提出立法，届时本局须面对各项困难和费煞思量的决定：一方面要顾及北京的立场，另一方面要顾及伦敦的看法，同时也须顾及本港的舆论。
我认为我提出的建议是合情合理的，我希望本局和香港市民也有同感，也希望到了一定时候北京也持这个看法，不过我可能须先作出一些解释和论证。
至于人权方面，我认为人权法案是我们尝试保障公民自由的进程中，一项重要发展。
这是前任总督领导下的政府向前跨出的重要的一步，确保联合声明得以落实。
同时，在公共政策的一些范畴上，我们须顾及人权法案，特别是正如我昨天所说的，在对公安和言论自由有影响的一些法例上，也须予以顾及。
正如各位议员将会知悉，当局现正就这两方面进行检讨。
因此，我一方面尊重刘议员的立场，亦知道她每每为此侃侃而论，慷慨陈辞，但我深盼在她力求谨慎行事和其他人主张毋须顾虑之间，又或者两者的看法刚好相反，我会给评价为己取得恰当的均衡。
黄匡源议员问（译文）：总督先生，你采用了一项传统而又极之成功的方程式，就是政府开支必须跟随而不是超越经济增长。
意即政府开支的增长不应超出本地生产总值的增长。
五年中期预测已显示政府开支占本地生产总值的比率，将会由约17%攀升至20%以上。
你的建议令政府开支每年增加约5%，即约为本地生产总值增长额外的1%。
因此，你是否违反你本身就政府开支水平的规定？
总督答（译文）：不是的。
我相信假如你看看我昨天公布的数字，你会十分清楚看到我们的公共开支计划的增长，将会稍低于本地生产总值的预测增幅。
或许我在此略为解释我们的计划的拨款问题　?　即我们的开支是否过份的问题，因为这是个重要问题，尤其是对本局而言，因为本局将要仔细审议我们的开支计划，并于星期六有机会与三位主要决策科司级首长讨论这些事项。
我获悉去年当财政司提出财政预算时，其公共财政观点遭猛烈抨击，认为过份保守。
今年，我昨天提出建议后，有些人则批评政府过于浪费，虽然我怀疑不出24小时批评者又会搬出旧有的一套，我们又会再被批评对个别计划的开支不足。
事实是，由财政司发表预算至我昨天发表施政报告，政府的开支政策并无改变。
我们对公共开支的审慎态度肯定没有改变。
由于具备我所描述的盈余，我们能够达致一系列我昨天所胪列的目标。
税收愈稳健，本年度税收流量的增加愈大，其实假如我没选择利用这笔盈余，本年年底的政府盈余可能不止75亿元，至少有135亿元。
对本港社会而言，我认为75亿元的盈余已足够；倘欧美国家的财政部长能达致如此数额的盈余，他们定必雀跃不已。
我认为我们运用本年度的盈余的方法极为合理。
我亦想清楚说明以下的一点：昨天公布的计划绝不会影响我们预测的未来储备和盈余。
我们将会继续维持可观的盈余。
我们将会继续维持充裕的储备，藉此提供余量，以应付日后经济上任何未知之数。
因此，我们对有关计划的财政安排是审慎的，毋须增收税项以资助我公布的计划。
若我们的财政安排，情况正如一些中方官员曾就机场的财务安排建议我们应该做的，到一九九七年时利用储备，削减其他开支去资助机场，这样便会有危险，而且肯定有危险，我不打算这样做。
梁智鸿议员问（译文）：你在施政报告中集中阐述立法局的发展，作作为未来宪制发展的方法。
你可否告知本局，将来行政局会担当什么角色，如果角色有转变的话，会怎样转变？
此外，自你来港履新以来，经常徵询各政党的意见，但在施政报告中，你对于如何推动或鼓励香港发展政党，作为促进民主的手法，却墨不多。
总督答（译文）：我相信这位议员不会介意我这样说　?　我近年来的工作大部份时间就是花在发展政党政治方面。
我想，当我来港后，从此便可以脱离这种生涯。
身为香港总督，我必须尽量置身于政党政治之外，我不认为我应该涉及以表达个人或集体意见为宗旨的组织的发展工作。
说到底这是政党应该做的。
不过，我认为我们应尽可能举行生气勃勃的公开辩论。
我觉得政治是一种可贵的探索活动，而不是一种须为牵涉其中而感到抱歉的事。
有些人觉得自己可以独立追求政治理想；也有人希望与别人分享政治主张，甚至接纳其他人的一些政治主张而加入一个小组或党派工作。
香港现在开始出现生气勃勃的政治辩论，我希望这现象可以维持下去，以便向全世界和香港人显示，举行生气勃勃的公开辩论和维持良好的管治，是完全可以并行不悖；实际上，举行生气勃勃的公开辩论只会增加维持良好管治的机会。
要是行政首长像我这样要向立法议会议员交代决策，他在决定政策时就会更为深思熟虑。
至于行政局的角色问题，行政局在未来仍然担当皇室训令和英皇制诰所列明的角色。
该局会协助我作出有关香港的策略及政策方面的决定，而我希望行政局议员会以顾问的身份工作，提供精辟及中肯的意见。
但我必须补充一点：我认为行政局如能在策略性的讨论及决策方面作出贡献，不太拘执政府工作细节，则最能发挥其功效。
我想不少前任和现任行局议员大概会认同我的看法，而我肯定亦会以此作为我将来领导行政局的方针。
狄志远议员问：总督先生，你在施政报告内提及的民主发展建议，汇点是表示欢迎的。
虽然这建议与我们所期待的仍有一段距离，但我们昨天已听到中方不愿意接受。
究竟在未来的谈判中，你是否有信心说服中方接受你的建议？
总督答（译文）：人类历史中，自信事必可成，但公布周知后首次行动即一败涂地的人，屡见不鲜。
因此，我不敢妄言必能成事。
我只可以表达一个愿望，就是我希望可向北京的官员证明，我提出的建议有助香港的安定繁荣，因而亦对中港关系有所裨益。
我能就此尽力而为。
我敢说而且可以说的是：如果不提出这些建议，那提出什么建议？
这些建议并非我凭空想出来的，也不是只因为由我倡议而提出这些建议的。
我提出这些建议是因为香港总督和香港政府必须就一九九五年选举委员会、一九九五年功能团体选举，以及一九九五年直选议席选举安排提出建议。
我必须提出建议。
要是有人认为我的建议不对，就应该说出他们会提出什么替代的建议。
如果香港总督就这方面或关于机场提出建议后，对方说建议乏善足陈，于是他把建议带回去，对方大概希望他再提出另一些建议，再看看是否理想；这样彼此就很难建立对话。
要是有公众人士、本局议员，或者其他地方的人认为我的建议不对，理应由他们说明想改哪些部份，又会用什么来取代。
这样我们才能以理性、明智的方式交换意见，进行对话，而我是热切盼望以理性、明智、公开的方式和北京的官员进行对话的。
公开是必要的，因为香港人有必要知道双方正在就他们的前途讨论什么事。
刘千石议员问：总督先生，你在报告内提及会在社会福利及民生的事项上投入大量资源。
但实际上，究竟有多少是新增的建议及对低下阶层的协助有多大？
至于对劳工的保障及安全方面，却只字不提。
你承诺在培训方面会增加三亿元，而在未来两三年内，将会为超过15000人提供再训练。
不过，你有否了解到每年有接近七万名制造业工人需要转业？
届九六年时，将有85000名具初中以下教育水平的劳动人口，因供求问题而有就业困难。
15000个名额显然是杯水车薪。
而另一方面，你又继续输入外地劳工，这做法既阻碍再培训的人士找寻工作，又构成转业困难。
你有否想到用更实际的方法，去解决本地工人就业及转业的困难，例如取消输入外地劳工、再增加再培训计划的费用、及要求雇主优先雇用再培训的工人？
总督答（译文）：我想我们又恢复正常情况，速度比我想像的还要快。
刚才黄议员才说我可能用钱太多，这位议员接就力陈我拨款不足。
比起我刚参与的其他一些政治辩论和讨论，我也许较熟悉这种政治辩论和讨论。
这位议员问哪些是新建议，我想最佳答复是：举例来说，我们在社会服务白皮书及康复绿皮书中开列了本港社会发展的种种抱负，但毋须清楚说明我们会有能力负担所需的费用，以落实其中一些抱负。
昨天我所说的都是主要的抱负，是本港社会可以负担得来的，同时是可以负担得来之余而毋须　?　容许我创造新句　?　在管理公共财政方面不顾后果，任意而为。
另一项新建议是我们对再培训的承担。
我们会利用今年额外盈余中的三亿元增加培训基金。
正如大家所知，这项基金为现有的培训计划提供经费，而所需资金大部份是由雇用外地劳工的雇主缴交徵款得来的。
我们拨出的三亿元旨在增加15000个再培训名额。
现时已经有劳工正透过现有安排接受再培训，因此这15000个名额是另外作出的承担。
这位议员有一点说得很对，有个问题是必须充分面对的，就是鼓励雇主利用经过再培训人员的技术。
如果我们要在劳工市场必形紧细期间可以尽量善用劳动人力，就必须这样做。
据我所知，现时公布的职位空缺有70000个，而失业率以国际标准衡量可谓极低。
因此，再培训计划在消除人手供应引起的障碍、提高经济效率，从而提高竞争力，以及应付通胀等，均举足轻重。
我在九龙的职业训练中心所见的再培训课程，特别我想一提，就是培训以往从事纺织业的女工担任印刷业的电脑化工作，令我留下深刻印象。
这给我们提供一个非常好的例子，显示理想的再培训计划可以帮助雇员学习新技能，适应日益先进的经济体系所需。
我们必须和雇主及劳工团体紧密合作，务求使再培训计划取得最大的成效。
刘健仪议员问（译文）：总督先生，近年来社会人士日益关注本港青少年犯罪的问题。
你在施政报告中完全没有提到这点。
政府是否有应付这问题的良策？
总督答（译文）：我认为这位议员提出这点，极为重要，不只在香港，在其他社会亦同样重要。
从观察所得，在世界各地涉及青少年罪犯的案件日渐增加，而我从数字得悉，我们经常看到香港的情况亦然。
我希望我们在教育方面的建议最少有助解决这位议员提出的部份问题，不过我明白，除了教育及家长所能起的作用外，还应研究青少年服务和社会工作者可以作出的贡献。
我认为还有另一个办法，而社会正在透过这个办法出力，以应付有关问题，这就是确保本港优良的警队与青少年之间维持一种良好的合作关系。
我曾在一个对我来说是有生以来最炎热的夏日，前往一个少年警讯营参观，看到警务人员与青少年一起欢度时光，而那些青少年从中获益良多；这种警方与青少年的关系，堪称世界最佳典范。
因此，我希望我们透过这类社会活动，以及其他方法，会有助解决问题。
不过，这位议员如有具体的建议，希望我们参考，我会乐于研究。
麦理觉议员问（译文）：总督先生，我想向你提出一个关于机场的问题　?　这问题总会有人提出的。
我想香港已尽力尝试满足中国当局的要求。
中方曾经数度向香港政府提出一些重大建议，港府大致上已经接纳，然后再向中方提交时，中方亦基本上接纳，不过又多加了一些项目。
取得中方的同意，对进一步发展赤角机场是绝对不容或缺的，但此刻我们并未得到中方的任何同意。
我想问的是：如作一个最坏打算，即我们在某段时间内还得不到中方的同意，请问这对机场的兴建进度将有何影响？
我们现时是否到了须终止合约、解雇工人、将要重新商讨合约或处理已签订合约者将要索取赔偿等？
总督先生及政府目前是否到了无法进一步推展机场计划的地步？
总督答（译文）：到了现在，我们确需十分切实地看看有那些选择可让我们进一步推展机场计划。
举例来说，与其尝试完成所有项目，我们应否同意在现在至一九九七年间本身可自资进行兴建的项目，然后把剩下的项目交由特区政府完成。
如果我们作出这个结论的话，政府当局则须向本局要求拨款兴建某些计划项目，因此对于我们政策日后的任何发展及需要作出的转变，本局均扮演一个举足轻重的角色。
也许我可以再说明另外几点。
首先，我想没有任何一个机场像我们的新机场那样经过这么多的争辩和讨论。
如果我们须为机场财务问题上所说的每一个字付出一元，我们付出的已足够兴建10个机场以上。
有关机场的争辩一直絮絮不休，我想香港人对此已开始感到相当厌倦，因为香港人和我知道，而中方也知道香港总有一天会有一个新机场。
不管外边的人怎么想，我认为在香港我们都知道要兴建机场，而且在施工时，我们会兴建一个新机场，在工程上比世界上任何一处地方做得更快、更好和更符合成本效益。
事实既是如此，那么一些有关财务的争辩就更加令人感到气馁。
我们必定竭尽所能以确保机场能够准时落成。
我们就机场融资所提出的首批建议，充分利用香港以往的良好纪录，能够很成功地举债。
我们后来提出了一些建议，把从地铁沿线发展物业的收益尽量提高。
如果这两方面的安排都不能令人满意，那就叫我感到惊奇。
我会继续尽我所能，确保尽量在可能范围内以最短的时间兴建一个最好的机场。
我将会继续就我们所作的安排、有关谈判的过程及可提供的选择，充分知会本局，因为如果我们真的决定采取另一种处理方法　?　我们肯定不会放弃机场计划，我们必定会设法继续实行有关计划　?　但如果我们不得不采取另一种处理方法，则本局会扮演极为关键的角色，因为财务委员会将须就拨款的问题作出决定。
詹培忠议员问：多谢总督，我要提的问题是很多人期待已久的，因为我的问题不是那么轻易回答！
总督先生，有关你的施政报告，我昨天很小心地看了三遍。
在宪制方面，你很赞成有直选议员，但对委任议员有少许排斥。
阁下是由英皇制诰委任的，这与直选精神是否有□触？
在施政报告104段内，你批评部份人士将民主步伐作为赌注。
现在宪制方面，你明知中方是会有意见的，这是否将香港人的利益作为赌注，你自己则变成大赌家呢？
我希望你能将这两个问题详细地分析给全港的市民知道，因为他们毕竟是赌注，只是看看由谁拿去赌而已。
总督答（译文）：终会有一天，而且是在不久的未来，香港即使并非透过选举，亦会经由一个拣选程序选出一位行政长官，因此我觉得自己好像进化论□的生物一样，是进化过程中一个部份（众笑），而我希望这部份的进化过程并非属于原始阶段的进化。
我认为我们在行政长官的问题上向前迈进是很重要的，同样，举例来说，我认为在我昨天谈及的区议会问题上，又或者在区域市政局问题上向前迈进，也是十分重要的。
事实上，是基本法本身订明将来要取消本局的委任议员，以及透过不同方式的选举选出所有立法局议员。
我肯定这位议员不会希望我在这些方面质疑基本法。
我们要做的其实是要寻找方法，以求填补一些余下的空白，这正是我昨天发表的施政报告中各项建议设法要做到的。
我的确说过香港人不给人视为赌注。
这确是我的看法，而我亦会向世界其他地方致力宣扬这个看法。
据我自己的判断，正如我较早时说，我提出的各项建议，代表了本港社会就未来政制发展所逐渐达致的共识。
我相信没有人会以为可以恫吓香港人，使他们改变该等结论。
如果香港人是要改变主意的话，我认为那只会是一个透过理性和明智讨论的结果，而且结果只会有两个可能，就是加快或减慢民主步伐。
周梁淑怡议员问（译文）：总督先生，在民主改革的问题上，你较早时表示会向中方大力游说，你现在提出的建议与基本法并无□触，因此可以达至最大程度的衔接。
然而，假如你不能说服中方，你会否在没有可能衔接的情况下，仍然向本局提出该等建议，此外，你会否进行全民投票，让香港人表达自己的意愿，以便本局能按民意办事？
总督答（译文）：恕我不想回答太多假设的问题，即使这些问题深入地触及一些本局及总督在未来数月要作出的抉择。
我踏入政坛获得的第一个忠告，就是不要回答假设的问题，可惜至今我一直未能做到这点，往往也因此吃亏。
关于这位议员提出的问题，我想以稍为不同的方式回答，希望最低限度能为问题的重点提供答案。
在我与本局讨论这些问题后，在我有机会听取社会人士的意见后，在我有机会，相信是不止一次的机会，与北京的官员商讨这些问题后，我便要作出自己的结论，决定究竟怎样做才是明智之举。
届时当中可能有一项因素，一项仍在争辩的因素，并非如我们所冀盼的那么如意，在这种情况下，我便要顾及有关的因素。
此外，如果我们要在一九九四或一九九五年前把一切安排妥当，那么很快，我深信在明年春天，我就会向本局提出我的建议，而本局亦将就总督是否做得对，或者总督的建议是否须要修订，作出自己的结论。
这就是实际的情况，而这就是作出决定之处。
作为领导这个政府的行政首长，我可以发挥有力的领导作用，但本局才是通过法例的地方。
因此，在未有定案之前，有关决定将会由本局作出，而我希望本局是在考虑到我的意见后才作出有关的决定。
我希望本局明了我刚才所说的，并且欣然接受作为全港市民代表的角色。
何承天议员问（译文）：总督先生，虽然有很多人为人权和民主发展而担心，这点也是应该的，但香港亦有很多人为自己的居所，起码是为了一所像样的居所而烦恼。
我从你的施政报告中获悉，你建议在一九九三至九四年度拨出首幅土地，以解决中等入息家庭的住屋问题。
我是一名建筑师，我知道由开始动工至首批单位落成，一般需要两年以上的时间。
因此，我认为你预计可于一九九五至九六年度提供首批单位的想法，未免乐观了一点。
至于你另外建议向私人发展商购买单位的计划，我亦有点疑虑，首先，这样做可能会刺激投机风气，进一步推高楼价。
如果土地供应不增加，那么我可以说，截至本年六月为止，单在公共房屋方面，我们仍欠缺约60公顷的土地。
因此，请问总督先生：你将会如何向香港人显示政府是决意提供更多土地及基础设施，使我们能够彻底执行我们的长远房屋策略，以及策划中的中等入息家庭房屋计划？
总督答（译文）：也许我可以像凯撒把高卢这地方一分为三那样，把问题分为三部份回答。
首先，本港在未来五年的基础建设投资，将较过去五年高出44%，而有关投资的总额约达780亿元，这笔款项的其中一个用途就是推行新的房屋计划。
第二，你说夹心阶层房屋这个重要的问题只是整体房屋策略的一部份，这点你说得没错。
在未来五年，我们将会动用410亿元在房屋方面。
在这段期间，房屋委员会及房屋协会将会兴建约19万个住宅单位，为约65万人提供居所。
这是一个非常庞大的房屋计划。
由于多位立法局议员对夹心阶层房屋问题的关注，我们亦特就这问题在上述计划内提出一些建议。
我们眼的是一个长远的计划，但正如这位议员所说，由于需要一段时间才能落实有关建议，所以我们已提出，或者说我们将会提出有关临时措施的建议，这个建议计划的内容是尝试以地换楼，而我们换取的楼宇即使不换给我们，亦只会是空置或在市场闲置。
当然，如果我们实行这些建议，将须要作出一些安排，以确保不会引致投机的情况。
我认为在以地换楼的安排上，地产发展商除收取土地外，还须说明价钱。
规划环境地政司将会回答各议员就这方面所提出的问题，但相信这位议员亦知道，任何有关安排都须要取得中英土地委员会的同意。
不过，由于该委员会已获悉我们的构思，故我希望该委员会不会有异议。
叶锡安议员问（译文）：总督先生，听到你在演辞中至少两次强调我们保证法治的重要性，令我欣喜万分。
当然，司法独立、法律界独立、执行以民主方式制定的法律，这些均是极其重要的事，我甚至会说是毋容争辩的。
然而，除此之外，你是否还有进一步的计划，在未来的日子□，维持及加强香港的法治？
总督答（译文）：我认为答案有部份涉及施行上的安排，有部份则是涉及尽力确保一种文化，或一种想法，或一项文明社会运作的方针，能尽量深深植根于市民心中。
让我首先谈谈执行审判权及施行上的问题。
我们确是有问题需要一起解决，例如，我们需要考虑审理案件的步伐，也需要考虑法官本地化的问题。
我知道法律界已就这两方面提交的建议及意见，当局必定加以考虑。
其中一项意见，即香港应尝试仿效英国及威尔斯的制度，委任律师兼任法官，我相信这个构思现正由一个德高望重法官担任主席的联合委员会考虑。
我认为我们应该以建设性的态度研究这项建议。
我认为这项建议：第一可以提供机会，让更多的本地律师一尝担任法官的滋味，或汲取这方面的经验。
其次，这项建议实际亦能令在同一时间内有多一、两个法庭，犹如本港其他法庭一样，进行审讯，从而加速审理案件的数目。
我认为极之重要的事，是确保其他机构亦尽量获得巩固。
我认为我们必须继续全力支持廉政公署，而警方亦一样，必须得到我们全力支持，俾能获得他们需要的以及社会人士认为他们须获得的经济资源。
我觉得相对于我提出的第二个事项，即不断向市民灌输一种态度，上述问题较易处理，谈起来也比较容易。
谁会质疑导致香港成功的原因之一，是我们接受法治？
我们同意法律面前人人平等，正如我在就职演辞中说，这亦包括总督在内。
这是香港向来成功的要素，我们必须确保在处理本港事务时，亦继续以此为依据。
其他社会对法治有不同的见解。
有些视法治，甚至法律本身，只是国家制造出来的工具，而非处理国家事务时不能逾越的范畴。
因此，我认为我们有一项重要的任务，就是向别人解释究竟我们所说的法治是什么意思，并确保他们明白法治对于我们继续享有安定繁荣及维持一贯的生活方式，是何等重要。
李永达议员问：有关政制发展部份，大家都知道行政局出现新的委任同事，他们都是很出色和具备专业的人士，但他们均全部并非透过选举产生，这包括阁下在内。
你如何保证你的政策能得到市民的支持而在立法局内通过？
其次，我很惊奇的是在你建议的民主发展中，仍坚持保留区议会内乡村代表的当然议席，而这些乡村代表，在许多地方只能由男性担任，女性是无份的，若然继续保持这种歧视女性的选举，是不是一个适合的做法？
总督答（译文）：关于李议员的第一个问题，我恐怕不能作出任何保证，因为假如我这样做的话，就是误导李议员。
不过，我深盼能够说服本局支持政府政策中的主要目标。
行政机关是向本局负责，而我希望透过实施这项问责制，我可以取得本局的支持。
但即使在一个强大行政主导的社会，政策的□定有时是透过行政和立法机关的紧张关系，有时则是透过两者之间的对话而成的。
至于保留区议会内乡村代表的问题，我今早曾就此与各区区议会主席商讨，其中一、两位是本局议员。
我相信我这样说是没有错的：就是在九个区议会中共有27名乡村代表。
我们将来显然有机会辩论这题目，尤其是当我们考虑一九九四年的选举安排时为然。
但是就我本人来说，我认为保持乡村代表及／或各乡村与区议会之间的联系，是很重要的，同时我不愿见我们偏离这项广为人接纳而区议会本身也极力争取的安排。
但是，我从李议员的身体语言已经知道，将来这个问题会有很激烈的辩论。
许贤发议员问（译文）：总督先生，虽然我们很欣赏你答允在今后数年就社会福利方面所作的额外供应和安排，但是，你可否告诉我们，对于政府过去已批准但由于经费不足而一直未有实施的计划和方案，又怎样处理？
举例来说，政府会否在下个财政年度提供额外经费，以推行这些已允诺的方案？
同时，总督先生，要提供优良的福利服务，端赖是否有受过训练的人手；政府会否在今后数年拨出额外的资源来训练足够的社会工作者，以便实施各项社会福利计划？
总督答（译文）：政府对白皮书和绿皮书的回应，其中一个原因当然是由于这位议员就社会福利所作的倡议，但是我希望他原谅我这样说：比起我知道我希望进行的工作来说，过去未完成的工作，显得没有那么敏锐，也已经取得长足的发展。
我认为我无法保证，过去我们未能提供经费的每一项方案，我们可以在下个年度提供经费。
我认为假如我这样做，对政府财政抱一种恰当审慎态度的黄议员及其他议员，肯定会对我大肆批评。
但我可以说，这位议员所知道的社会福利白皮书及康复政策及服务绿皮书的主要目标，均将会落实。
过去我们曾讨论该等主要目标，或列作抱负，但我认为除非能说出怎样支付有关经费，否则在政府政策中列出抱负，是没有什么意思的。
抱负和现实的差别，实际上在于可用的金钱有多少；而我们昨天所做的，是拨出经费，而这些经费是这个社会因本身的努力、干劲和企业精神所能负担的。
关于这位议员所问的第二个问题，我很惊讶竟然由他问一个有关社会工作者数目的问题，我想我可以说我们会增加社会工作者的数目。
我们需要更多社会工作者，同时我相信我这样说是没有错的：就是要推展我们的计划，来年我们将额外需要300至400名社会工作者，而我希望当他们投身于不同范畴时，他们会理解到，该位议员在倡议扩展香港的社会工作方面一向所扮演的角色，是何等重要。
鲍磊议员问（译文）：总督先生，我很高兴你赞成政府作出最少干预和使香港继续成为亚洲最利营商地点的政策。
现在有人提出有力论据，主张如我们在东南亚的大部份邻近国家现在的做法一样，进行私有化，未知你是否同意？
假如你同意的话，你会否要求你的官员就这方面提出特别建议？
总督答（译文）：我认为香港这个社会在利用市场机制来为公众谋福祉方面，纪录良好，可以媲美世界任何地方。
让我给这位议员举一个例，这例子他比我更熟悉，就是香港在运用建造、营运及移交的概念来提供经费以及推行政府的计划方面，成绩斐然，举世无双。
同样，世界上也没有任何地方的公用事业和集体运输系统，能在如此有利的财政情况下经营。
有趣的是，举例来说，本港的地下铁路公司是全球享有最佳信贷地位的公司之一。
我从未置身一个这样的社会，就是当地的铁路公司谈得上可以取得那种成绩的。
我们有各种方法可以推展这种做法，并且继续私有化。
我留意到房屋委员会很努力地再作尝试，鼓励住户在可能情况下成为业主。
我欢迎该项工作，并会支持他们提出的任何措施。
在其他方面，我们在某些程度上必须与中国和中国官员讨论有关事项，而虽然间或遇到麻烦或有所争论，不过我肯定讨论仍是在一种亲切友好的气氛下进行的；同时我希望我能够和北京的官员建立关系，可以帮助我说服他们，进一步私有化不等于变卖特别行政区的家当，而是确保特别行政区有更多家当，以便使社会更加成功。
这便需要我们提出一些论据支持。
我认为这个看法不如我期望般被人理解，但我绝对肯定，继续私有化、继续在公营部门使用市场机制，对香港人和他们所要求的服务，均有裨益。
夏佳理议员问（译文）：总督先生，何承天议员说当局购买1000个单位会将楼价推高，对于这句说话请你不要太过认真。
我所代表的人士要求我向你提出一个问题：总督先生，你是否还会购买多一些？
（众笑）现在让我返回正题，你说过有些弊端需要纠正，我们实在应致力提高效率和生产力，而过去数年来，公营部门确实已不断谈论这个问题。
你打算如何确保政府可以做到这点，这是否包括削减欠缺效率的政府部门的职员人数，以及在情况许可下，将一些过剩的人手调往其他政府部门？
总督答（译文）：我认为为公务员的利益，也为了公营部门和私营机构其他人员的利益，政府的运作应力求精简。
我并不认为这句说话只是管理上的一个真理。
我希望我们履行我们的服务表现承诺之际，同时亦提高公营部门的效率。
让我举例说明我的意思：我认为一般政府部门未能将作出决定的责任尽量下放给较低阶层的人员，这是公营部门和私营机构其中一个主要分别。
我觉得如果你是政府某个阶层的管理人员，你应该可以对你所管理的资源有较大控制。
你应该可以在财政预算、采购、人手等方面作出简单决定，毋须为购买文件柜或髹漆办公室等所作的每项决定，一而再、再而三进行复核。
我觉得一个有效率的政府，是一个尽可能让各阶层的公务员可作出较多决定的政府。
当公务员有机会成功地管理他们的资源时，他们便会像世界上其他地方的管理人员一样，尽可能妥善及有效率地管理辖下的单位。
因此，我认为整个服务表现承诺计划和已展开的提高效率计划同时推行，可提高公务员的地位，并使本港公共服务目前所得到的适当注意和尊重，进一步提高。
邓兆棠议员问：我要问的并不是一个假设性的问题，而是一个真实的问题。
施政报告内，没有详细讲及通胀问题，而通胀却是现时香港的一大隐忧。
请问总督先生，有什么办法可以解决通胀？
总督答（译文）：这是你第一次提出问题，不应太难解答。
香港的通胀　?　我不希望我的口吻太过像经济学家　?　主要是经济结构所致；主要是我们的经济增长很快，但这个快速的增长却因地理环境而受到相当大的掣肘，以致出现这个后果。
我们有土地不足的问题，我们有劳工短缺的问题。
而这些资源不足的问题，在我们的经济以目前这样快的速度增长下，便会引致通胀。
由于我们绝对需要与美元挂钩，我们不能采用传统的方法，用货币政策来打击通胀。
不过，我们必须清楚，如果我们秉承一贯的做法，利用货币政策来打击通胀，就业率就不会这么高，经济增长的速度也不会这么快。
因此，我们不应认为，使用货币政策，是没有代价的做法。
我们可能记得　?　我认为我的记忆很准确　?　日元与美元在数十年前挂钩?　而我怀疑，结果又是　?　在该段期间内日本的通胀率比美国还要高，在这段期间结束时，我不相信有很多人会认为日本的经济比美国的疲弱。
我想转回谈谈本港的通胀问题，在此我必须指出的是，纵使本港通胀的上升幅度已达市民感到担忧的程度，但在出口货物方面，货物价格却未受同一程度的影响。
我们的出口货物，我们在市场上销售的货物，价格只是每年上升约1%，反映出我们仍然保持竞争力。
这主要是我们可以使用广东及其他地区作为产品的制造基地所致。
这是我们保持竞争力的一个非常重要因素。
保持竞争力的另一因素，是我们努力不懈，致力提高生产程序的效率，这方面本港的管理人员实在值得大为嘉许。
市民对两位数字的通胀率的威胁感到关注，我亦不例外，这是可以理解的，我相信最近投这位议员一票的市民，已一再向他提出这个问题。
我们要采取多项审慎的措施来打击通胀，其中包括我较早时就再培训和劳工供应问题所提出的措施，以及我较早时所说，协助解决影响某些人士的一些问题，特别是夹心阶层的房屋问题。
但当然还有其他措施。
上述是我们设法降低通胀率的方法。
我们必须明白，本港的工资增加除非能够以提高生产力和效率作为抵销，否则一样会带来严重的通胀问题。
因此，我们必须提高效率，才可控制和降低通胀率。
最后，我们当然要协助那些依赖固定收入，特别是依靠公共援助过活的人去应付通胀，办法是确保其公共援助金不会年年被通胀所蚕食。
林贝聿嘉议员问：总督阁下，你在施政报告内，很详尽地讲及教育问题，而且还特别提到家长和优质教育。
香港的教育制度一直以来都是受到社会人士与家长的批评，因为香港的教育政策都是由专业人士所制订的。
我想请问阁下，你有否考虑到将来在制订教育政策时，会邀请一些家长共同参与制订呢？
总督答（译文）：我觉得一直以来，世界上所有国家在讨论教育政策时，都把家长当作可有可无的角色。
我觉得无论在讨论课程还是教育质素方面，家长往往被视作没有真正的发言权或没有一定的地位。
因此，对于本港已手推动家长参与学校的事务，我实在深表欢迎，我知道由本局一位非常杰出的议员担任主席的教育统筹委员会，已就加强家长的参与提出多项建议。
举例来说，我们曾广泛讨论「学校管理新措施」，我觉得将这些新措施付诸实行是很重要的，家长教师亦会扮演一个重要的角色。
我认为家长所要求的，是确保基本学术水平不会因间中出现的教育新措施所影响。
我认为值得庆幸的是，香港已理智地否决寄宿制度，因为大部份这类教育潮流，已在其他一些社会和国家造成很大损害。
但是，我们必须确保学校有正确的基本方针；我们必须尽量令教师有较多时间，以确保他们可提高授课质素；我们必须确保教师有更佳的训练和学位教师人数有所增加，而这两项工作我们正在办理中。
我们亦必须寻求一切可行办法，使家长可深入地参与学校的管理和讨论学校发生的事情。
我还有一点要补充。
考虑到未来数年本港的商业和经济需求，我认为社会人士要认真考虑，本港的英文程度是否达到应有水平　?　希望我这样说，不会被当作是个人的偏见，因为我对第二种语言只有粗略的认识，而且这种语言非广东话。
李华明议员问：我想谈及公共援助问题。
施政报告提到提高单身人士的公共援助基本金额，由每月825元提高至950元，即加幅是15%。
但你知否经过调整后，即使加上所有其他津贴，每名受助者每月所得到的公共援助都不会超过2,000元，平均来说，他们每月所得的是1,600元至1,700元左右。
以香港的繁荣和生活水平之高，这数字根本是一个很大的讽刺。
请问政府或总督先生，你有何看法，是否觉得应全面检讨公共援助的计算方式？
因为基数这么低，就算加多20%至30%，仍是远远落后于现时的生活水平。
若不全面检讨公共援助的计算方法，这安全网根本不能为那些真正有需要的人士提供协助。
希望总督先生认真回应这问题。
总督答（译文）：我在昨天的讨论开始时说，我相信政府不会长期被指为挥霍无度。
当时我没有料到批评会来得这么快。
我说这句话，绝对无意贬低这位议员刚才所提意见的重要性。
我们就公共援助提出的建议，不论是增加援助金额或是放宽离港期限的规定，对本港来说，可说是向前跨进一大步，我相信普遍会受到欢迎。
不过，我知道有些人一定会说，你应更向前迈进一步，你应该做多一些，我肯定他们这样说是有非常充分的理由。
很多社会惯于改善其社会福利，原因是有些人经常利用动听的说话及凌厉的词锋，提出这方面的意见。
我们经常要做的，是平衡各方面的利益，我认为采取比昨天所宣布更进一步的措施，便会违反我较早时所听到的忠告，有理财不善的危机，或须削减其他方面的开支。
正如我昨天已说过，对于一个四人家庭来说，新的金额连同租金及其他额外补助金，可使他们每月获得5,505元的收入。
我欢迎这位议员将这个数字，与一个制造业工人和其家庭的入息中位数比较。
我相信这样比较，便会发现我建议的公共援助金加幅是相当合理的。
但我要重申，无论我们如何改善社会福利计划，可以理解的是，总会有一些人说这并不足够，因为这些人相当关注生活条件较差和需要帮助的人的需要。
李柱铭议员问（译文）：主席先生及／或总督先生，你在昨天的演辞中并无提到「它」，并不表示它就会离我们而去，不论是经启德机场还是乘坐「慕莲夫人号」离开。
我所说的「它」就是指终审法院。
你也知道，香港大律师公会和英格兰及威尔士大律师公会以及本局大部份议员都强烈认为，中英政府就一九九七年前在香港设立终审法院所达成的协议，并不符合联合声明或基本法。
现在，对于该法院，你打算怎样做？
是否要等到赤角机场建成才再研究这个问题？
总督答（译文）：我首先会做的，是与新的行政局商讨此事。
当然，新行政局的成员，除了律政司外，还包括本港其中两位最杰出的律师。
我们要共同决定的，是本局是否认为我们不应设立终审法院，因为在本局看来，有某些规定未能符合，特别是关于来自其他地区的法官人数的规定；抑或是，由于极有需要让终审法院在一九九七年前累积工作经验，并因应在法律方面的其他发展，我们应手立法及设立终审法院。
这些都是该局将要考虑的事项。
我们不能无限期地延迟作出决定，但我想　?如这位议员容许的话　?　先与该局一些学识渊博的议员讨论此事，当然，透过他们，更可与广泛的法律界磋商。
这个观点和论据正好回应叶议员先前所说的话。
维护法治，是一九九七年之前我们要做的最重要事情。
我想我可以回答多两条问题，但必须是简短的问题。
不过，今天未有机会提问的议员，日后如有机会，将会获得优先。
谭耀宗议员问：在报告第8段所提及的总督商务委员会，是由阁下亲自领导，可见地位崇高。
这样的委员会，会否成为另一个行政局呢？
另外，这委员会完全由商界人士组成，使人担心只会保障商界利益而忽视一般基层人士的利益。
请问阁下如何解决这些疑虑？
总督答（译文）：首先，我建议成立的商务委员会是一个非法定组织。
我希望在翻译的时候，不会译作「非法」，而我想昨天正是译成这样（众笑）。
商务委员会的成员绝对不会是非法的。
该委员会将会是一个非法定组织　?　我很坦白的对译议员说?　我实在觉得有需要设一条更公开和常设的沟通渠道，与商界领袖保持联系，因为我们已开始做的事能否成功，以及我们的抱负能否实现，最终都要视乎他们的表现和我们的经济表现。
因此，我认为尽量让他们有机会与总督府接触，是非常重要的。
我预算该委员会每年大概召开六至七次会议。
该委员会将会研究广泛及重要的事项，但并非如行政局一样，作为政府中央的决策机构。
我希望没有人会把两者的角色混淆。
我不清楚是否像谭议员所说般，营商的人和在商界任职的人的意见是有分歧的。
香港的社会和经济其中一个可喜的特色，是并无存在某些导致其他国家的工商业一落千丈的分歧。
我认为，无论这是基于什么历史原因，不论是否与马克思主义有关，我们的社会和经济幸好并无出现紧张的形势。
当然，我们已订有方法，使工会可透过一个谘询组织向劳工处处长提出意见。
我最近曾与一个由工会领袖组成的代表团讨论这问题，我相信谭议员定必知悉此事。
我不但希望这构通渠道能够保留，更希望能经常与香港劳工团体的领袖会面。
我盼望劳工界领袖以及在香港工作的人会欢迎我所提出有关功能组别的建议，并加以讨论。
司徒华议员问：主席先生，昨天你说在一九九七年最后一次乘机离港时，无论是否从赤角起飞，亦不会影响别人对你的评价。
请问你认为最会影响你的评价的是什么呢？
总督答（译文）：我认为有两点。
第一是当我在一九九七年离开香港时，他们是否认为我已确保联合声明会在以后的日子□得以落实。
我认为联合声明是一份有历史意义的文件，它可说是人类历史上一份独一无二的文件。
我想当我在一九九七年六月底离开时　?　我希望是乘搭我自己的直通火车由陆路返回英国（众笑）　?　我非常渴望他们会觉得我已履行这项责任。
第二点，也是我所希望的，他们觉得我已光荣及诚实地完成这项重要的任务。
黄秉槐议员问（译文）：总督先生，设立功能组别，是为了确保本港经济体系中所有重要行业都可以参与立法的过程。
你建议扩大选举基层，实际上就是否定这个理论，并且推翻一种经过时间考验的做法。
你的建议是否违反基本法的精神？
总督答（译文）：我不认为有违反基本法。
并非每一个社会都设有功能组别，但对我们的民主发展来说，功能组别显然扮演一个重要的角色。
我认为，设立功能组别的理论基础，一向都是各行各业的人都应在立法局□有代表。
如果有人问我如何扩大功能组别，我觉得最佳的办法就是根据这个论据作出合理而非荒谬的推论。
我不明白为何可以说，一个每天都乘坐渔船出海捕鱼的人并非从事一种应可派代表入立法局的职业。
我并不完全明白　?在这□我并非有意针对银行业　?　但我不完全理解为何银行业应在立法局□有代表，而从事零售业的人则不应有代表。
零售业在香港享有一定的声誉。
又为何从事纺织业的人不能有代表入立法局？
就我们与其他国家的经济关系来说，他们比任何人都要闻名。
黄议员，现在让我回到我开始时所说的话。
如果有人认为我的建议并不合理、稳当和理智，请他们提出建议。
如果有更好的方法去界定九个新设功能组别的功能，这些功能是什么？
我们还要代表些什么人？
我们是否要代表其他的商会？
我们是否要代表纺织工人，却不代表从事渔农业的人？
我们如何做到这点？
我想可以提出一个有力的论据，就是要保证在现阶段的政制发展，香港有一个有广泛代表性的立法机关。
我认为这是以往设立功能组别的论据，而现在也是一样　?　我慷慨地　?我认为这也是巩固基本法内功能组别地位的论据，而我认为，我希望社会大众亦认为，我所提出的建议，是完全符合基本法的精神和内容。
非常感谢本局议员让我今天有机会在这□发言。
我希望日后本局亦会欢迎我出席会议；例如，我希望自北京返港后，可以尽快接受本局议员的询问。
相信届时我们已达成一些安排，使我有机会再次与本局议员共度一两小时。
休会及下次会议
主席（译文）：我现依照会议常规的规定，宣布休会。
下次会议定于一九九二年十月十四日星期三下午二时三十分举行。
会议遂于下午四时零四分结束。
